[分享]如何撰写和发表SCI论文------汪景秀 在西交大校刊上看到一篇汪景秀老师的文章，我觉得写的很好，在这里与大家分享~


提要 对从事基础研究的科学工作者,能否在SCI收录的杂志发表论文,是能否进入学术前沿,在国 
际公认的同一个平台上参与学术竞争,做出原创性贡献的一个基本标志。那么怎样的论文才是合 
格的？本文提出一些建议供大家参考。 

在国际核心刊物发表学术论文是基础研究工作者的贡任 


大者作为国家,小者作为一个研究群体或个人,在高影响因子的SC]刊物上发表论文的多寡,显然 
是基础研究水平的一个较为客观的标志。 
罗伯特・戴在其名著《如何撰写和发表科学论文》的序言中指出，“对一个科学家的评价，从研 
究生开始，就主要不是看他在实验室操作的机敏,不是看他对或宽或窄的研究领域固有的知识,更 
不是看他的智能和魅力,而是看他的著述。他们因此而出名,〈或依然默默无闻)。”他曾领导美 
国微生物学会出版工作19年并作为《细菌学》杂志的主编。他的深刻的见地值得从事基础研究的 
同事们思考。 

原创性和显著性是论文的生命 

正如邹承鲁院士等在“再论科学道德问题”中指出,在国际核心刊物发表的论文，原则上都应当 
是“在国际上首次”描述的新的观测和实验事实，首次提出的概念和模型，首次建立的方程，也 
包括对已有的重大观测（实验）事实的新的概括和新的规律的提炼。与原创性相联系，任何期刊 
都不希望发表已经见于其它杂志，或由其它语言发表、或以稍有不同的形式发表的论文。太阳物 
理学权威刊物《太空物理学》(Solar physics〉主编Harvey曾专门谈到，曾有少数作者在主要 
结果用中文发表后又寄给《太空物理学》。他强调,过去这是可以容忍的,但现在已不允许。一个 
公认的原则是,作者不能把已在经过审稿的杂志发表的主要结果再以不同的形式投寄给其它杂志再 
发表。 


发表在国际核心刊物的论文,不仅应该是原创性的,其结果还必须是显著的,井对学科发展有所推 
动。用Harvey的话来说，“至少有一、两个其他研究者会读这篇文章,并利用这些结果发表他们 
自己的工作。”对成果显著性的检验是论文被引用的多寡。 

作者应当关心自己论文被引用的情况,注意国际学术界对自己工作的评价,包括得到肯定和批评的 
方面,特别是注意同行们对自己发表结果的不同的理解。这是提高自己研究水平的重要途径。 


充分评价已有的工作 体现作者的学术水平 


是否客观而充分地评价了以往的工作,常常是审稿人和读者衡量作者学术水准和学术风范的重要 
方面。 

我们一部分作者往往愿意引述国外知名学者的工作,有点“言必称希腊”的味道,但对国内同行发 
表的工作重视不够。有时明明是中国学者首先做的工作,都没有得到自己的国内同行的充分评价。 
较多地并且适当地援引国内同行工作,是应当提倡的。但是,我们也不要学习少数日本作者,他们 
绝少引用日本学者之外的文章。 


部分同行在论文中引述相当数量公式,但却不列出公式的出处,让读者分不清是作者发展的,还是 
引自他人以往的工作。原则上,除了教科书上公认的方程和表达式外,对于用于特定目的、特定条 
件和问题的推演,只要不是作者自己的工作,都要列出出处和适用的条件；即便是作者自己以往的 
工作,也要列出相应的文献,让读者在必要时参考。 

作者在充分评价以往工作的基础上,应当清晰地指出自己在当前工作中的独创性的贡献。这是作 
者对科学负责的表现,是一篇好的学术论文开宗明义必须写清楚的内容。 

要特别重视论文的题目、摘要、图表和结论 

每一位作者都有阅读大量论文的经验。读者阅读论文的习惯一般是首先浏览目录,只有对题目有 
兴趣才愿意翻到有关论文；对一篇题目有兴趣的论文,读者又首先读论文摘要；如果对摘要还有 
兴趣,接着会去看论文的图表,因为图表往往最清楚地反映了论文的结果。看过图表之后,如读者 
还有兴趣，会接着读论文的结论。通常只有少数读者会读论文的全文。 

作者应当清晰地知道,论文的题目将被数以千计的读者读到。对题目的每一个字都要审慎地选择, 
用最少的词语最确切反映论文的内容。 

正确对待审稿意见和退稿 

国际核心刊物的审稿人大多是各个领域的权威学者。杂志的出版社会经常征询编委的意见,选择最 

佳的审稿队伍。审稿是无报酬的。审稿人的工作态度大多极其认真。对审稿意见要十分尊重,对每 
一条批评和建议,都要认真分析,并据此修改论文。对自己认为是不正确的意见,要极其慎重和认真 
地回答，有理有据地与审稿人探讨。 


如何对待被杂志拒绝的论文,常常是作者犯难的问题。这里必须分析被拒绝的理由。第一类拒绝是 
一种“完全的拒绝”，主编通常会表达个意见,对这类文章永远不愿再看到，再寄送这类文章是没 
有意义的。有一类是文章包含某些有用的数据和信息,主编拒绝这类文章是由于数据或分析有严重 
缺陷。对这类文章作者不妨先放一放,等到找到更广泛的证据支持或有了更明晰的的结论,再将经 
过修改的“新”文章寄给同一杂志。主编通常是会考虑重新受理这类文章的。 

这两年,至少有两位审稿人向笔者抱怨，个别中国同事在论文被一家杂志拒绝后,又原封不动地将 
稿件寄给另外一家杂志,而他们再次被邀请做审稿。他们对此非常反感。论文理所当然地被拒绝。 
在谈到这个问题时,《宇宙物理学》(The Astrophysical Journal)的科学主编Thomas提出, 
“在一篇论文被一家杂志拒绝后不经修改又寄给另一个杂志,这是一个很糟的错误。通常,审稿人 
做了很认真的工作指出论文的问题,并建议了修改。如果作者忽视这些忠告,这是对时间和努力的 
真正浪费。同时,寄一篇坏的文章,对于作者的科学声望是一种严重的损害。” 

实际上，影响因子不同的学术刊物，接受论文的标准和要求差别很大。如果被拒绝的论文不是由 
于文稿中的错误,而是重要性或创新性不够,作者在仔细考虑了审稿人的意见,认真修改文稿后,是可以寄给影响因子较低的学术刊物的。值得注意的是,审稿人由于知识的限制和某种成见,甚至学 
术观点的不同,判断错误并建议退稿是会发生的。如何处理情况,有两个例子供参考。 

最近一位年青人的论文被一杂志拒绝。经过反复的讨论检验,我们判断审稿人是错误的。为了论 
文及时发表,我们建议这位作者礼貌和认真地回信给主编,指出审稿人的错误,并要求主编将他的 
意见转给审稿人,然后撤回论文,再将论文做必要改进,寄给另一影响因子更高的杂志。论文立即 
被接收,并得到很好的评价。在这一例子中,论文并没有经过重要修改就改寄其他杂志。但是作者 
却负责地请主编把对审稿人的意见转寄给审稿人。在这种情况下,作者改寄其他杂志是不应受到 
限制和责难的。但前提是对论文结果的反复检验,对论文的正确性有了确切的把握。 

笔者组内一篇论文在一重要杂志经过两年半才得以发表，主要的原因是第一位审稿人对我国向量 
磁场测量的可靠性提出质疑,不同意发表这篇论文。通过向权威的同事请教和反复的思考,我们确 
认对所进行的研究,所采用的测量,是充分准确和可靠的。作者花了近两年的时间与审稿人讨论, 
不但论文得以发表,还与审稿者和主编建立了良好的关系,这篇论文发表后得到了良好的国际引述 
。 

花大力气提高英语写作水平 


英语不是我们的母语。英语写作是英语学习中最困难的部分。我国SCI论文和引述偏少,除了基础 

研究水平的限制,语言的障碍不容忽视。每一位基础研究工作者必须把提高英语写作能力作为一个 
艰巨的任务。这里有三个成功的经验供参考。 


中国科技大学的胡友秋教授总是把审稿人的英文修改和自己的原稿中被修改的部分单独抄在本子 
上,一一对照。细心琢磨并背下来,一点一滴地提高自己英语写作水平。他寄往国际核心刊物的论 
文常被审稿人称为well-written。 

美国国家太阳天文台有一个内部的审稿制度,其目的主要是保证论文的正确性,同时对研究也有相 
互影响和砥砺的好处。不经过内部审稿的论文不能寄给杂志。 

资深太阳物理学家Sara Martin建议找--些可作为范例的论文精读,学习怎样组织和写出好英语, 
她特别提到已故著名天体物理学家Zwaan的论文,可作为范文来效仿。 

论文初稿完成之后,一定要做拼写检查,不出现简单的拼写出错。如果对自己的英文写作无把握， 
请一位英文好的同事和国外同行把把英文关必要的。 

为从根本上提高我国学者英语水平,我们建议对研究生必须开设英语写作课程。在写英语上,我们 
实在需要打个翻身仗。


[转帖]工学博士论文的构思和写作 最近刚博士答辩完事，对博士论文的协作有几点粗浅想法，写出来与大家探讨。由于个人专业所限，可能有些偏颇，欢迎大家拍砖。如果大家有其它好的想法，欢迎补充，大家一起进步，呵呵！ 
  
这些想法大家有可能会觉得眼熟，其实都是我这几年从不同的地方听来的或看来的，并非凭空想出来的，只不过经过我粗略加工。由于来源很多很杂，我也就不一一说明了。
俗话说：“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会诌。”在准备动手博士论文之前，我大约翻阅了几十篇工学博士论文。当然与我专业方向相近的论文会看得更仔细一些，而其余的则主要关注其文字表述和谋篇布局。
1、博士论文是学术专著而不是科普书籍。既然是学术专著，那么就应该遵守学术规则。文中的每一个观点、每一句话都要严谨，不能主观臆断，更不能信口开河。要尽可能多地、正确地引用参考文献。凡不是自己的观点，都应该在参考文献中找到出处，并在文中标明。自己的观点则应该尽量少而精，而且都要给出准确的依据。  
2、博士论文是论文而不是手册、说明书或开发文档。既然是论文，那么就应该论述而不是说明，要有论点、论据，还要有分析、推理、论证的过程。有的博士论文全文或其中部分章节读起来就跟手册或说明书一样，其行文风格完全跟说明文类似，让人觉得别扭。
3、博士论文是研究工作的总结。如果研究工作做得好，那么在攻读博士学位的三、四年中发十多篇论文是很有可能的（目前见过的最多的发了四十多篇论文，其中半数左右是第一作者）。以这些论文为基础，只要适当整理和填充润色，一篇博士论文差不多就出来了，也就一个月时间可搞定。由此我们认为，在博士期间应该尽量多发论文，要将自己每一个阶段的工作都总结成论文发表，这样最后的博士论文也不用愁了。有人在博士期间只有寥寥几篇论文，甚至其中有的论文还与博士论文工作不相干，可以想象，这样的博士论文基本上是作者在答辩前几个月从头写出来的，水平也不可能高。读过很多篇博士论文后有这样的感觉，凡是读正文感觉挺有水平的，作者发的论文一般都不会少，相反若作者发的论文很少，基本可以断定博士论文正文没什么值得看的。
4、博士论文正文应该控制在120页(每页500-700字)左右，大约6～8万字。若页数太多，会让人觉得拖沓冗长，让评阅人觉得你的文字表达有问题。若页数太少，少于100页，一般也不太合适，要么让人觉得工作量不够，要么让人觉得该说的没有说清楚。当然博士论文正文少于100页的，也见过几篇，甚至有大牛的论文，不过还是不推荐。见过几篇接近200页的博士论文，其中有几篇大量篇幅都是基本知识介绍，跟教科书差不多，完全可以浓缩，有几篇附有大量未经分析和处理的曲线图表，还有一篇其中详细描述了系统的实现过程，可以考虑将相关部分抽出来单独写一篇技术报告。
5、博士论文的绪论部分应着重论述所研究的问题是什么，以及问题的相关背景、研究现状,尽量做到开门见山、直奔主题。论文中间的各章节应该尽量按照提出问题、建立模型、理论推导、算法实现、结果分析的思路来组织。论文最后的结论部分需要给出全文结论、界定自己的工作，指出后续工作及可能的努力方向等。有的论文专门拿出一章来做文献综述，有的论文用很大篇幅介绍教科书上就能找到的基本知识，还有的论文大部分章节都是介绍系统是如何实现的，这些都不太好。
欢迎补充！



博士论文创新研究的标准
博士论文创新研究的标准  
1  第一次用书面文字的形式把新信息的主要部分记录下来；  
2  继续前人做出的独创性工作；  
3  进行导师设计的独创性工作；  
4  在即使并非独创性的研究工作中，提出一个创新性的方法、视角或结果；  
5  含有其他研究生提出的独创性观点、方法和解释；  
6  在证明他人的观点中表现出独创性；  
7  进行前人尚未做过的实证性研究工作；  
8  首次对某一问题进行综合性表述；  
9  使用已有材料作出新的解释；  
10  在本国首次做出他人曾在其他国家得出的实验成果；  
11  将某一方法应用于新的研究领域；  
12  为一个老的研究问题提供新证据；  
13  应用不同的方法论进行交叉学科的研究；  
14  注视本学科中他人尚未涉及的新的研究领域；  
15  以一种前人没有使用过的方式提供知识。